臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw
我們來講 Semi-supervised learning
有一件事情是這樣子的
本來預計今天要公告作業四
但我想說，我們改到下周再公告好了
那你就先專心把作業三
做完，然後下周再開始做作業四
如果沒有意外的話，下周也會同時公告
final project
那我們先來講一下 Semi-supervised learning
就是我們作業三，要請大家稍微做一下的東西
因為如果只做 CIFAR-10 的辨識太簡單
去網路上 call 個 script，按個 enter，應該就可以得到結果
所以，我們增加一些挑戰性
那甚麼是 Semi-supervised learning
Supervised learning 大家都知道
在 Supervised learning 裡面
你就是有一大堆的 training data
這些 training data 的組成
是一個 function 的 input 跟 function 的 output 的 pair
假設你有 R 筆 training data
每一筆 training data 裡面
都有一個 x^r 代表 function 的 input
都有一個 y^r\head 代表 function 的 output
這個 x^r 代表是一張
舉例來說，在 homework 3 裡面
x^r 是一張 image
y^r\head 是 class 的 label
那所謂的 Semi-supervised learning 是甚麼呢
Semi-supervised learning 是說
在 labeled data 上面，我們有另外一組
unlabeled 的 data
那這一組 unlabeled 的 data，我們這邊
寫成 x^u
那在這些 unlabeled 的 data，它就只有 function 的 input
它沒有 output，在這邊呢
有 U 筆 unlabeled 的 data
通常我們在做 Semi-supervised learning 的時候
我們期待常見的 scenario 是
unlabeled 的數量遠大於 labeled 的數量
也就這邊的 U
是遠大於 R 的
那其實 Semi-supervised learning 可以分成兩種
一種叫做 Transductive learning
一種叫做 Inductive learning
那 Transductive learning 跟 Inductive learning
我認為最簡單的分法就是
在做 Transductive learning 的時候
你的 unlabeled data 就是你的 testing set
這樣大家懂我意思嗎
有人會說，這不是用了 testing set，這不是 cheating 嗎
其實不是，你用了 testing set 的
label 才是 cheating
你用了 testing set 的 feature
不是 cheating，這樣大家懂我意思嗎？
因為，那筆 testing set 的 feature
本來就在那邊了，所以
你是可以用它的
所以，如果你用了 testing set 的 feature 的話
這個叫做 Transductive learning
我已經跟助教確認過了
其實，只要在 Kaggle 上面載下來的 data 都是可以用的
所以，你其實可以用 testing set 的 image
你只是不能夠去找它的 label 出來而已
這樣大家了解我的意思嗎
那 Inductive learning 呢，Inductive learning 是說
我們不把 testing set 考慮進來
假設我們在 training 的時候
我們還不知道 testing set 會長什麼樣子
所以我沒有辦法事先跟據 testing set 去做任何事
那我們必須要先 learn 好一個 model
在 testing set 進來的時候
再去 classify 它
至於要用 Transductive learning 還是 Inductive learning
現在 testing set 是不是已經有給你了
有些比賽裡面，testing set 已經有給你了
你就確實可能可以用它了
不過還是跟主辦單位確認一下比較好
但是。在很多時候你是
你手上沒有那個 testing set 的
你要先 learn 好 model 以後
尤其是在真正你要用
machine learning 的 application 的時候
你並沒有 testing set 在你手上阿
你要先 learn 好 model 以後，再等 testing set 進來
這個時候你就只能做 Inductive learning
有人會說 Transductive learning
不算是 Semi-supervised learning
不過，我覺得這個也算是一種 Semi-supervised learning
只是跟 Inductive learning 很不一樣就是了
為什麼做 Semi-supervised learning 呢
因為有人常會說我們沒有 data
其實，我們不會沒有 data
我們從來都不缺 data，我們只是
缺有 labeled 的 data
比如說，你要收集 image
其實是很容易的
我就放一個機器人每天在路上走來走去
一直拍照，它就收集到一大堆的image
只是這些 image 是沒有 label的
只有非常少量的 image
你才有可能僱人去 label
所以，labeled data 很少，unlabeled data 會很多
所以，Semi-supervised learning 如果你可以利用這些
unlabeled data 來做某些事的話
會是很有價值的
但事實上，對人類來說
我們人類可能也是一直在做 Semi-supervised learning
我們會從，比如說，小孩子會從父母那邊
得到一點點的 supervised
小孩在路上看到一條狗
他問他爸那是什麼，然後
他爸說是狗，他就認得說這個東西是狗
之後，他會再看到其他的東西
有狗啊、有貓啊，但是沒有人會告訴他其他的動物是什麼
他在他往後的人生裡面，看過很多其他奇奇怪怪的動物
那沒有人會去 label 那些動物
他必須要自己把它學出來
所以，對人類來說
我們也是在做 Semi-supervised learning
那為甚麼 Semi-supervised learning 有可能
會帶來幫助呢
假設我們現在要做一個分類的 task
我們要建一個貓跟狗的 classifier
我們同時，有一大堆有關貓跟狗的圖片
那這些圖片呢
是沒有 label 的，並不知道哪些是貓，哪些是狗
今天，假設我們只考慮這個
貓跟狗有 label 的 data 的話
假設你今天要畫一個 boundary
把貓跟狗的 training data 分開的話
你可能會想說，就畫在這邊
但是，假如那些 unlabeled data 的分布
是像灰色的點，這個樣子的話
這可能就會影響你的決定
unlabeled data，雖然它只告訴我們 function 的 input
但，unlabeled data 它的分布
可以告訴我們某一些事
比如說，在這個 example 裡面，你可能很直覺的
就會覺得說 boundary 應該切成這樣
但是，Semi-supervised learning
使用 unlabeled 的方式，往往伴隨著一些假設
所以，Semi-supervised learning 有沒有用就取決於
你這個假設符不符合實際
你這個假設精不精確，因為
你可能覺得說這個是貓吧
誰知道呢，搞不好這個是狗
它們看起來很像，是因為背景都是綠的
所以 Semi-supervised learning 有沒有用
不見得永遠都是有用
那 depend on 你現在的假設是不是合理的
我們這邊要講 4 件事，第一個我們會講說
在 Generative model 的時候
我們要怎麼用 Semi-supervised learning
然後，我們會講兩個還蠻通用的假設
一個是 Low-density 的 Separation Assumption
一個是 Smoothness Assumption
最後，我們會說 Semi-supervised learning 還有一招就是
找一個比較好的 Representation
這個我們會等到講 Supervised learning 的時候再講
我們來講一下在 Generative model 裡面
你怎麼做 Semi-supervised learning
我們都已經看過
Supervised learning 的 Generative model
在 Supervised learning 裡面呢
你有一堆 training 的 example
你知道它們分別屬於 class 1
還是屬於 class 2
那你會去估測 class 1 和 class 2 的 prior probability
你會去估測 P(C1)、P(C2)
然後，你會去估測 P(x|C1)、P(x|C2)
比如說，我假設你假設每一個 class
它的分佈都是一個 Gaussian distribution 的話
那你會估測說，這個 class 1
是從這個 mean 是 μ^1
covariance 是 Σ 的 Gaussian 估測出來的
那 class 2 是從 mean 是 μ^2
covariance matrix 也是 Σ 的 Gaussian 所估測出來的
之前講過說，如果你 share Gaussian
你的 performance 可能會是比較好的
那現在有了這些 prior probability
有了這些 mean，有了這些 covariance matrix
你就可以估測 given 一個新的 data
它是屬於 C1 的 posterior probability
然後，你就可以
看一筆 data 就做一些 classification
那你會決定一個 boundary 的位置在哪裡
但是，如果今天給了我們一些 unlabeled data
它就會影響你的決定
舉例來說，如果我們看這一筆 data
假設這些綠色的其實是 unlabeled data 的話
那如果你的 mean 跟 variance
是 μ^1, μ^2 跟 Σ，顯然就是不合理
今天這個 Σ，顯然可能
應該要比較接近圓圈
或許你在 sample 的時候有一些問題
所以，你 sample 到比較奇怪的 distribution
或許它應該比較接近圓形
而這個 class 2 的 μ 呢，或許不應該在這邊
它或許應該在其他的地方，或許應該在更下面，等等
如果你看這個 prior 的話
那 prior 可能也會受到影響，比如說，我們本來覺得說
positive，這兩個的 labeled data 是一樣多的
但是，看了這些 unlabeled data 以後
你或許會覺得 class 2 的 data 其實是比較多的
它的 prior probability 應該是比較大的
總之，看了這些 unlabeled data 以後
會影響你對 prior probability
對 mean，還有對 covariance 的估測
影響了這些估測
就影響了你 posterior probability 的式子
然後，就影響了你的 decision boundary
這個是，在直覺上是這麼做的
但是，實際上在 formulation 上怎麼做呢
我們先講操作的方式
然後再稍微講它的原理
這邊會講稍微比較快帶過去，因為
我猜在這個作業，你大概用不上
因為你也不是用 Generative model 做
那 step 1，step 1 是怎麼樣呢
我們先計算每一筆 unlabeled data 的
posterior probability
對每一筆 unlabeled data, x^u
我們都去計算，我們要先初始化一組參數
先初始化兩個，假設我們做 binary classification 的話
先初始化 class 1 和 class 2 的 prior 的機率
先初始化 μ^1、μ^2 跟 Σ
那你說初始化這個值怎麼來
你可以 random 來，你可以用已經有 labeled 的 data
先估測一個值
總之，你就得到一組初始化的參數
我們把這些 prior probability、class dependent 的
μ^1、μ^2、Σ 統稱為參數 θ
那根據我們現在有的 θ
你可以估算每一筆 unlabeled data 屬於 class 1 的機率
當然這個機率算出來怎樣，是跟你的 model 的值有關的
算出這個機率以後，你就可以去
update 你的 model
這個是 update 的式子非常的直覺
怎麼個直覺法呢
現在 C1 的 prior probability 怎麼算呢？
原來如果沒有 unlabeled data 的時候
你的計算方法可能是
這個 N 是所有的 example
N1 是被標註為 C1 的 example
如果你要算 C1 的 prior probability，這些事情太直覺了
如果不考慮 unlabeled data 的話，感覺就是 N1/N
但是，我們現在需要考慮 unlabeled data
我們需要考慮 unlabeled data
根據 unlabeled data 告訴我們的資訊
C1 出現的次數是多少呢
C1 出現的次數就是
所有 unlabeled data
它是 C1 的 posterior probability 的和
所以，unlabeled data 並不是
hard design，它一定要屬於 C1 或 C2
根據它的 posterior probability 決定
它有百分之多少是屬於 C1，它有百分之多少是屬於 C2
那你就得到 C1 的 prior probability
根據 unsupervised data 影響你對 C1 的估測
那 μ^1 怎麼算呢
如果不考慮 unlabeled data 的時候，所謂的 μ^1
就是把所有屬於 C1 的 labeled data
都平均起來，就結束了，這個很直覺
如果今天要加上 unlabeled data 怎麼做呢
其實就只是把
unlabeled data 的那每一筆 data, x^u
根據它的 posterior probability
做 weighted sum
如果這個 x^u，它比較偏向 class1、C1 的話
它對 class 1 的影響就大一點，反之，就小一點
你就把所有 unlabeled data 根據它是
這個 C1 的 posterior probability 做 weighted sum
然後，再除掉所有 weight 的 和
做一個 normalization，就結束了
這件事情你幾乎不用解釋 ，因為太直覺了
直覺就是這麼做的
跟這個 C2 的 prior probability 阿
μ^1、μ^2、Σ
也都用同樣的方式算出來
接下來，你有了新的 model
你就會 Back to step 1
有了新的 model 以後
你的這個機率就不一樣
你這個機率就不一樣，在 step 2
你的 model 算出來就不一樣
接下來，你又可以去 update 你的機率
所以，就反覆地繼續下去
在理論上這個方法會收斂
可以保證它會收斂
但是，它的初始值
它就跟 Gradient Descent 一樣
初始值會影響你最後收斂的結果
事實上，這個 step 1
如果你聽過 EM algorithm 的話
這個 step 1 就是 E step
這個 step 2 就是 M step
我們來解釋一下
為什麼這個 algorithm 是這樣子做的
雖然這件事情實在是很直覺
但是它背後的理論，它為什麼要這樣做呢
這個想法是這樣子的
原來假設我們只有 labeled data 的時候
我們只有 labeled data 的時候
我們要做的事情
是要去 maximize 一個 likelihood 對不對
或者是 maximize Log 的 likelihood
這個意思是一樣的
那每一筆 training data
它的 likelihood，我們是可以算出來的
如果你給一個 θ
每一筆 training data、每一筆 labeled data 的 likelihood
我們是可以算出來的
每一筆 data 的 likelihood
就是 P(y^r\head)
那個 label、那個 class 出現的 prior
跟根據那個 class，generate 那筆 data 的機率
所以，給一個 θ，你可以把那個 likelihood 算出來
把所有的 labeled data
的這個 log likelihood 加起來
就是你的 total log likelihood
然後，你要去找一個 θ 去 maximize 它
那個 solution，是很直覺的
它有 Closed-form solution
代個式子，你就可以把它解出來
現在如果有 unlabeled data 的時候
式子有什麼不一樣呢
我有一個地方寫錯了，就是這邊
應該要有 y^r\head，就是這一項
是要考慮 labeled data，所以這一項
跟前面這個部分是一樣的
但是，unlabeled data 怎麼辦呢
unlabeled data 我們並不知道
它是來自於哪一個 class 阿
我們怎麼估測它的機率呢
那我們說一筆 unlabeled data, x^u
它出現的機率
因為我不知道它是從 C1 還是從 C2 來的
所以，它就是 C1、C2 都有可能
所以，一筆 unlabeled data 出現的機率
就是它在 C1 的 prior probability
跟 C1 這個 class 產生這筆 unlabeled data 的機率
加上 C2 的 prior probability
乘上C2 這個 class 產生這筆 unlabeled data 的機率
把他們通通合起來
就是這筆 unlabeled data 出現的機率
你問 x^u，它可以從 C1 來，它可以從 C2 來
我不知道它從哪裡來
所以，你就說它兩個都有可能
接下來，你要做的事情
就是要去 maximize 這個式子
不幸的是，這個式子它不是 convex
所以，你解它的時候呢
你變成要用 EM algorithm 解
其實，你就是要用，要 iterative 的去 solve 它
所以，我們剛才做的那個步驟
我在前一頁投影片裡面的那個 algorithm
它做的事情就是，在每一次循環的時候
你做完 step1，你做完 step 2
你就可以讓這個 Log likelihood
增加一點，然後跑到最後呢
它會收斂在一個 local minimum 的地方
那這個是 Generative 的 model
那我們等一下會講
我們接下來要講一個，比較 general 的方式
這邊基於的假設
是 Low-density 的 Separation
也就是說，這個世界是非黑即白的
什麼是非黑即白呢
非黑即白，意思就是說
假設我們現在，有一大堆的 data
有 labeled data、有 unlabeled data
在兩個 class 之間呢
它們會有一個非常明顯的鴻溝
就是說，如果現在給你這些 labeled data
給你這些 labeled data
你可以說，我的 boundary 要切在這邊也可以
我的 boundary 要切在這邊也可以
你就可以把這兩個 class 分開
它們在 training data 上的正確率都是100%
但是，如果你考慮 unlabeled data 的話
或許這一個 boundary 是比較好的
這個 boundary 是比較不好的
為什麼呢？因為今天基於的假設就是
這是一個非黑即白的世界
在這兩個 class 之間呢
會有一個很明顯的楚河漢界，會有一個鴻溝
會有一個地方
它之所以叫 Low-density Separation
意思就是說，在這兩個 class 的交界處
它的 density 是低的
這兩個 class 的交界處
data 量是很少，不會出現 data 的
所以，這個 boundary 可能就是比較合理的
那 Low-density Separation 最具代表性、最簡單的方法
就是 Self-training，但是 Self-training 太直覺了
我覺得這個沒什麼好講的
我相信大家都是秒 implement 這樣
我們就很快地講過去，Self-training 就是說
我們有一些 labeled data
有一些 unlabeled data
接下來，先從 labeled data 去
train 一個 model，這個 model 叫做 f*
那這邊其實，你的這個 training 的方法
Self-training 其實是一個很 general 的方法
你用什麼方法得到你的 f*
你用 neural network 是
用 Deep 的方法、是用 Shallow 的方法
還是用其他 machine learning 的方法
都可以，反正你就是 train 出一個 model, f*
根據這個 f*，你去 label 你的 unlabeled data
你就把 x^u 丟進 f*
看它吐出來的 y^u 是什麼
那就是你的 labeled data
這個東西，叫做 Pseudo-label
接下來呢
你要從你的 unlabeled data set 裡面拿出一些 data
把它加到 labeled data set 裡面
至於哪些 data 會被加進去
這就是 open question，你要自己
design 一些 heuristic 的 rule，自己想個辦法來解決
你甚至可以給每一筆 unlabeled data provide weight
那有一些比較 confidence
有一些 Pseudo-label 比較 confident
有一些 Pseudo-label 比較不 confident
那有了更多的 labeled data 以後
現在 labeled data 從 unlabeled data 那邊
得到額外的 data
你就可以回頭再去 train 你的 model, f*
這件事情，非常的直覺
那 Self-training 這麼簡單
你可能覺得自己非常的懂
那我來問大家一個問題
以下這個 process
如果我們用在 Regression 上面
會怎樣呢？
當然你永遠可以把 Regression 用在這邊，沒有什麼問題
程式也不會 segmentation fault
那問題就是
這一招在 Regression 上面
你覺得有可能會有用嗎
我們給大家5秒鐘想一下
你覺得這一招在 Regression 上
有可能會有用的，舉手一下
一定沒有用的，舉手一下
那都沒有人舉手
你仔細想想看
你覺得這一招在 Regression 上會有用嗎？
Regression 大家知道，就是 output 一個數字
就是 output 一個 real number，那你有一個
x^u，然後，你 output 一個 real number
你把這筆 data 加到你的 data 裡面再 train
你會影響 f* 嗎？
其實不會影響 f*，對不對
所以，Regression 其實不能用這一招的
這樣大家有問題嗎？
那其實是這樣子的
你可能會覺得剛才這個 Self-training
它很像是，我們剛才在 Generative model 裡面
用的那個方法
它們唯一的差別是在
做 Self-training 的時候
你用的是Hard label
在做 Generative model 的時候，你用的是Soft label
在做 Self-training 的時候，我們會強制 assign
一筆 training data，它一定是屬於某一個 class
但是，在 Generative model 的時候
我們是說，根據它的 posterior probability
你可能有部分屬於 class 1，有部分屬於 class 2
所以，Self-training 是 Hard label
Generative model 的時候，我們用的是Soft label
那到底哪一個比較好呢
如果我們今天考慮的是
neural network 的話
你可以比較看看，到底哪一個方法比較好
假設我們用的是 neural network
那你從你的 labeled data，得到一組 network 的參數、θ*
那現在有一筆 unlabeled data，x^u
然後呢，你說
根據我們現在手上的參數，θ*
我把它分成兩類
它有 0.7 的機率屬於 class a
有 0.3 的機率屬於 class b
屬於 class 2
如果是 Hard label 的話，你就把它直接 label 成 class 1
然後你就說，因為它變成 class 1 了
所以，x^u 的新的 target
就是你拿 x^u 在 train neural network 的時候
它的 target 就是第一維是 1
第二維是 0
或是，你就把這個東西
跟你 neural network 的 output 去算 cross entropy
如果是做 soft 的話
那你就是說 70% 屬於 class 1
30% 屬於 class 2
然後你就說，新的 target 就是
0.7 跟 0.3
你覺得，如果我們今天用的是 neural network 的話
上面跟下面哪一個方法，有可能是有用的呢
你覺得下面這個方法
有可能有用的同學舉手一下
手放下
如果你覺得，下面這個方法完全不可能有用的舉手
比較多人覺得它完全不會有用
為什麼它完全不會有用呢
你仔細想想看
你現在 model 的 output 在這些 unlabeled data 上
用這個值，參數 output 是 0.7, 0.3
你說你把它的 target 又設成 0.7, 0.3
那不就是同一組參數可以做到一樣的事情嗎
所以如果你是做 neural network 的時候
你用一個 Soft label
結果是沒有用的
所以，這邊你一定要用 Hard label
那我們用 Hard label 是什麼意思呢
我們用 Hard label 的時候
我們用的就是 Low-density Separation 的概念
也就是說，今天我們看 x^u
它屬於 class 1 的機率只是比較高而已
我們沒有很確定，它一定是屬於 class 1
但是這是一個非黑即白的世界
所以，如果你看起來有點像 class 1
那你就一定是 class 1
所以，本來根據我的 model 是說
機率是 0.7 是 class 1
0.3 是 class 2
那用 Hard label
用 Low-density Separation Assumption
就改成說，它這邊是 class 1 的機率是 1
你就把它往 class 1 那邊推過去
它就完全不可能是屬於 class 2
那下面這個方法不會 work
我之前還有看過有 paper propose 就是
propose 在做 neural network 的時候
用一個甚麼 soft 的方法
那果然 performance 不 work
不用做，我就知道結果會怎樣
那剛才這一招
有一個進階版
叫做 Entropy-based Regularization
你可能會覺得說
直接看它有點像 class 1 就變 1
直接看它有點像 class 2 就變 2
有點太武斷了
那你可以用 Entropy-based 的這個方法
Entropy-based 這個方法是說
如果你用 neural network 的時候，你的 output
是一個 distribution
那我們不要限制說這個 output 一定要是
class 1，一定要是 class 2
但是，我們做的假設是這樣
這個 output 的 distribution
它一定要很集中
因為這是一個非黑即白的世界
所以，output 的 distribution 一定要很集中
也就是說你 output，假設我們現在做 5 個 class 的分類
那如果你的 output 都是
在 class 1 的機率很大，在其他 class 的機率很小
這個是好的
因為是 unlabeled data，所以我不知道它的 label 是什麼
但是，如果你的 model
可以讓這筆 data，在 class 1 的機率很大
在其他的機率很小，那是好的
如果它在 class 5 的機率很大
其他的機率都很小
這個也是好的
因為我也不知道它是 class 1 還是 class 5
所以，這樣是好的
甚麼狀況不好呢
如果今天分布是很平均的話
這樣是不好的，因為這是一個非黑即白的世界
這樣子不符合 Low-density Separation 的假設
但是，現在的問題就是我們要怎麼
用數值的方法來evaluate
這個 distribution 到底是好的還是不好
這個 distribution是集中的還是不集中的呢
這邊要用的東西 ，叫做Entropy
你就去算一個 distribution 的 Entropy
這個 distribution 的 Entropy 呢
告訴你說，這個 distribution 它到底是集中還是不集中
我們用一個值來表示，這個 distribution 是集中還是分散
這個怎麼算呢
其實就算你沒有修過 information theory 之類的
我相信你也是聽得懂的
就記一下它的式子
它的式子是這樣
某一個 distribution，它的 entropy 呢
就是負的
它對每一個 class 的機率
有 5 個 class，就 summation 1到 5
乘上 log(那一個 class 的機率)
如果我們今天把
這一個、第一個 distribution 的機率
代到這裡面去，它只有一個是 1
其他都是 0
那你得到的 entropy 是多少呢
你得到的 entropy
算出來會是 0
因為 1*ln1 是 0
0*ln0 也是 0，所以
這個就是 0，這沒有甚麼特別好講的
這個也是 0
那下面這個呢
這邊每一個機率
也就是這一邊每一個 (y 上標 u, 下標 m) 都是 1/5
所以，你就把這些值代進去
你就把這些 1/5 的值都代進去
你算出來就是 1- ln(1/5)
也就是 ln5，所以
它的 entropy 比較大，它是散佈比較開的
所以，它 entropy 比較大
它是散佈比較窄的
所以，它的 entropy 比較小
所以，我們需要做的事情是
我們希望這個 model 的 output
當然在 labeled data 上，它的分類要正確
但是在 unlabeled data 上，
它的 output、entropy 要越小越好
所以，根據這個假設
你就可以去重新設計你的 loss function
我們原來的 loss function 是說
我希望，找一組參數
讓我現在在 labeled data 上的 model 的 output
跟正確的 model 的 output
它的距離越近越好
你用 cross entropy 來 evaluate 它們之間的距離
這個是 labeled data 的部分
在 unlabeled data 的部分呢
你會加上每一筆 unlabeled data
它的 output distribution 的 entropy
那你會希望這些 unlabeled data 的 entropy
越小越好，那在這兩項中間呢
你其實可以乘一個 weight 來考慮說
你要偏向 unlabeled data 多一點
還是少一點
那在 training 的時候怎麼辦呢？
在 training 的時候就是
一句話就 train 下去這樣，懂嗎？
這個可以算微分
可以算微分就
就沒有甚麼問題，就用 Gradient Descent
來 minimize 這個式子而已
那這一件事情
它的角色就很像我們之前講的 Regularization
所以它稱之為 Entropy-based 的 Regularization
之前我們說 Regularization 的時候
我們說，我們在原來的 loss function 後面
加一個 parameter 的 1-norm 或 2-norm
讓它比較不會 overfitting
那現在加上一個
根據 unlabeled data 得到的 entropy
來讓它比較不會 overfitting
那還有別的 Semi-supervised learning 的方式
有一個很著名的叫做
Semi-supervised SVM，不過我們還沒有講 SVM
所以，這邊就是當作一個 outlook
這個 Semi-supervised SVM 它的精神是這樣
我們知道 SVM 做的事情就是
給你兩個 class 的 data，然後找一個 boundary
那這個 boundary，一方面它要有最大的 margin
所謂最大的 margin 就是讓這兩個 class 分的越開越好
同時，它也要有最小的
分類的錯誤
現在，假設有一些 unlabeled data
這個 Semi-supervised SVM 會怎麼處理這個問題呢
它會窮舉所有可能的 label
這邊有 4 筆 unlabeled data
每一筆它都可以是屬於 class 1，也可以是屬於 class 2
我們就窮舉它所有可能的 label
它可以是長這樣的
就是說這三筆是屬於藍色 class
這一筆是屬於橙色 class，它可以是長這樣
它可以是長這樣
這兩個是藍色 class，這兩個是橙色 class
它可以長這樣，這個是橙的，這個是藍的
這個是藍的，這個是橙的，有各種可能，有很多的可能
有很多可能
然後，對每一個可能的結果，你都去算一個
你都去做一個 SVM
如果是在這個可能，這個情況下
你的 SVM 的 boundary 切在這邊
然後，這個可能你的 SVM 的 boundary 切在這邊
這個可能你的 SVM 的 boundary 不得不切在這邊
因為找不到一個方法可以把兩個 class 分開
然後，你再去看說，哪一個
unlabeled data 的可能性
在窮舉所有的可能的 label 裡面，哪一個可能性
可以讓你的 margin 最大，同時又 minimize error
今天在這個 example 裡面呢
可能是這一個方法
可以讓你的 margin 最大
它的 margin 是小的
它的 margin 不只小，而且還有分類錯誤
它的 margin 大而且都分類對，所以
你可能最後就選擇這一個 boundary
那這個 SVM，我把它的 reference 放在下面
你可能會有一個問題說
窮舉所有 unlabeled data 的 label
這聽起來不 make sense 阿，我有一萬筆 unlabeled data
2 的一萬次方，可能沒辦法做啊
所以，這個 paper 裡面
它就提出了一個很 approximate 的方法
基本精神是
我們今天，先很快帶過
它的基本精神是你一開始先得到一些 label
然後，你每次改一筆 unlabeled data 的 label
看看可不可以讓你的 objective function 變大
變大的話就改這樣子
接下來我們要講的方法呢
叫做 Smoothness Assumption
它的精神就是：近朱者赤；近墨者黑
或者是，像勸學篇說的那個
蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，與之俱黑
它的假設是這樣子
如果 x 是像的，那它們的 label y 也就像
這個假設聽起來沒有甚麼，而且
光講這個假設
其實是不精確的，因為
你知道一個正常的 model，你給它一個像的 input
如果它不是很 deep 的話，output 就會很像阿
所以，這個這樣講其實是不夠精確的
真正精確的假設，應該是下面這個講法
x 的分布是不平均的
它在某些地方是很集中
某些地方又很分散
如果今天 x1 和 x2
它們在一個 high density 的 region
很 close 的話
x^1 的 label、y^1\head
跟 x^2 的 label、y^2\head，它們才會很像
這句話有點讓人不知道在說甚麼
甚麼叫做在 high density 的 region 下呢
這句話的意思就是說
它們可以用 high density 的 path 做 connection
這樣講你還是不知道我在說什麼，所以我直接
舉一個例子，假設這個是
我們 data 的分布，假設這個是 data 的分布
它分布就像是一個血輪眼的樣子
假設我們現在有 3 筆 data
有 3 筆 data
x^1、x^2 跟 x^3
如果我們只是考慮這個比較粗的假設
像的 x，它的 output 像
那它的 label 像，所以
感覺好像應該是，x^2 跟 x^3 的 label 應該比較像
x^1 跟 x^2 的 label 比較不像
但是，其實 Smoothness Assumption 的假設不是這樣
它更精確的假設是說
你的像要透過一個
high density 的 region 像
懂嗎？就是說
x^1 跟 x^2，它們中間有一個
high density 的 region
它們中間有很多很多很多的 data
所以，它們兩個相連的地方是
通過一個 high density 的 path 相連的
從 x^1 走到 x^2 中間都是點，都是人煙
然後 x^2 跟 x^3 中間沒有點，所以可以走過去
這樣懂我意思嗎？就是
假設藍色點是聚落的分布的話
這中間是平原，所以人很多
所以，從 x^1 走到 x^2 比較容易
x^2 跟 x^3 中間是個山
所以這邊沒有住人，所以你走不過去
所以
根據這個真正的 Smoothness Assumption 的假設
它要告訴我們的意思是說
x^1 跟 x^2 是會有
比較可能有一樣的 label
x^2 跟 x^3 比較可能有不一樣的 label
因為，它們中間沒有 high density 的 path
那為甚麼會有 Smoothness Assumption 這樣的假設？
因為在真實的情況下，這個假設很有可能是成立的
比如說，我們考慮這個例子
我們考慮手寫數字辨識的例子
我們現在看到這邊有兩個 2，這邊有一個 3
對人來說，你當然知道這兩個都是 2
但是，如果你是單純算他們 pixel 的相似度的話
搞不好，這兩個其實是比較不像的
這兩個搞不好還比較像，因為它這邊有一個圈圈
它沒有圈圈，它這邊有一個勾勾
它有一個這樣的勾勾
我看它們兩個搞不好還比較像
對不對，你這邊再稍微彎曲一點
就變成 3 了，所以它們搞不好還比較像
但是，如果你把你的 data 通通倒出來的話
你會發現，這個 2
和這個 2 中間，它們有很多連續的型態
就是這個 2 稍微變一下變它
再變一下變它、變一下變它這樣
它和它中間有很多連續的變化
所以，可以從這種生物演化成這種生物
但是沒有辦法演化成這種生物
中間沒有過渡的型態
所以說，它們中間有很多
不直接相連的相似
它們中間有很多 stepping stone，可以讓它這樣跳過去
所以，如果根據 Smoothness Assumption 的話
你就可以得到說，這個東西
和這個東西是比較像的
這個東西和這個東西，它們中間沒有
過渡的型態，所以它們其實是比較不像的
它們其實不應該是屬於同一個 class
它們其實是屬於同一個 class
如果你看人臉辨識的話呢
其實也是一樣，一個人的
一個人，如果從他的左臉照一張相
跟右臉照一張相，那差很多
你拿這一張相片，跟另外一個人的
這邊是甚麼，正側面，這也是正側面
你拿另外一張一樣是眼睛朝左的相片來比較的話
我看還比這個像
還比較像這個眼睛朝左的相片
跟這個眼睛朝右的相片相比的話
但是，假設你收集到夠多的 unlabeled data 的話
你會找到說，這一張臉和這一張臉中間呢
有很多過渡的型態
所以，這一張臉跟這一張臉可能是同一個人的臉
或者是，在這個
這招在文件分類上面呢
可能是會非常有用的
為甚麼呢？假設你現在
要分天文學跟旅遊的文章
那天文學的文章有一個它固定的 word distribution
比如說，它會出現這個
asteroid, bright，那如果旅遊的文章，它會出現
yellow stone 等等
如果今天，你的 unlabeled data
如果今天你的 unlabeled data 跟你的 labeled data
是有 overlapped 的
那你就很容易可以處理這個問題
但是，在真實的情況下
你的 unlabeled data 跟 labeled data，它們中間可能
沒有任何 overlapped 的 word
為甚麼呢？因為世界上的 word 很多
一篇文章裡面，你往往
你的詞彙不會太多
但是，世界上可能 word 很多
所以，每一篇文章它裡面的詞彙，其實是非常 sparse 的
它只提到非常少量的 word
所以，你拿兩篇文章出來，它們中間
有重複的 word 的比例，是沒有那麼多的
所以，很有可能你的 data
你的 unlabeled data 跟你的 labeled data 中間
是沒有任何 overlap 的
但是，如果你 collect 到夠多的 unlabeled data 的話
如果你 collect 到夠多的 unlabeled data 的話
你就可以說，這個是 d1 跟 d5 像
d5 又跟 d6 像，這個像就可以一路 propagate 過去
知道說 d1 跟 d3 一類，那 d2 跟 d9 像
d9 跟 d8 像，那你就會得到 d2 跟 d4 像
這個像也可以一路 propagate 過去
那如何實踐這個 Smoothness Assumption 呢
最簡單的方法這個
呃，電腦卡住了，沒有卡住
又回來了
是 Cluster and then Label
這個方法太簡單了，沒什麼可以講的
我們現在 data distribution 長這個樣子
橙色是 class 1 ，綠色是 class 2
藍色是 unlabeled data
接下來，你就做一下 clustering
你把這些所有的 data 拿來做 clustering
你可能就分成 3 個 class
3 個 class，3 個 cluster
然後，你就看出 cluster 1 裡面呢
橙色 class 1 的 label data 最多
所以，cluster 1 裡面所有的 data 都算 class 1
那 cluster 2 跟 cluster 3 都算 class 2
就結束了
那你把這些 data 拿去 learn 就結束了
那這個方法不一定有用，尤其是
在你的作業三裡面，你可以 implement 這個方法
因為我們只說，助教只說要實踐兩種方法
沒有說做完以後一定要進步嘛，所以
真的是這樣的阿，如果你今天在
就是說助教只提供兩個方法
一個是 self-learning
我們自己試過啦，是一定會進步的
如果你今天要做 Cluster and then Label
你這個 cluster 要很強
因為只有這一招 work 的假設就是
你可以把同一個 class 的東西 cluster 在一起
可是在 image 裡面
你要把同一個 class 的東西 cluster 在一起
其實是沒那麼容易的
我們之前有講過說
我們在前面的投影片講為甚麼要用 deep learning 的時候
不同 class，可能會長得很像
同一個 class，可能會長得很不像
你單純只用 pixel 來做 clustering
你結果八成是會壞掉
你沒有辦法把同一個 class 的 data cluster 在一起
那 unlabeled data 沒有什麼幫助
做出來就是會壞掉
所以，如果你要讓 Cluster and then Label 這個方法
有用，你的 cluster 要很強
你要有很好的方法，來描述你的一張 image
在我們自己試的時候，我們會用 Deep Autoencoder
我們還沒有講 Deep Autoencoder，所以
如果你覺得沒有辦法這實作，這個也是正常的
我們是用 Deep Autoencoder call feature
然後再 call clustering，這樣才會 work
如果你不這樣做的話，我覺得應該是不會 work 的
但是，你還是可以直接用 pixel 做 cluster
剛才講這個比較直覺的做法
另外一個方法是引入 Graph structure
我們用 Graph structure 呢
來表達 connected by a high density path 這件事情
就是說，我們現在呢
把所有的 data points，都建成一個 graph
每一個 data point, x，就是這個圖上的一個點
你要想辦法算它們之間的 singularity
你要想辦法它們之間的 edge 建出來
有了這個 graph 以後
你就可以說所謂的 high density path 的意思就是說
如果今天有兩個點
它們在這個 graph 上面是相連的
是走得到的
它們就是同一個 class，如果沒有相連
就算是實際上的距離呢
也不算太遠，那你也走不到
那怎麼建一個 graph
有些時候
這個 graph 的 representation 是很自然就可以得到
舉例來說，假設你現在要做的是
這個網頁的分類
而你有記錄網頁有網頁之間的 hyperlink
hyperlink 自然地就告訴你說，這些網頁先是如何連結的
或者是，你現在要做的是論文的分類
而論文和論文之間有引用的關係
這個引用的關係式也是另外一種 graph 的 edge
它也可以很自然地把這種圖畫出來給你
當然有時候，你需要自己想辦法建這個 graph
怎麼自己想辦法建這個 graph？
其實這邊
你的 graph 的好壞對你的結果
影響是非常的 critical 的
不過這個地方就非常的 heuristic
就是憑著經驗和直覺
你就覺得你怎麼做比較好
就選擇你覺得爽的方法做就是了
那這邊通常的做法是這個樣子
你要先定義兩個 object 之間
你怎麼算它們的相似度
影像的話，你可以 base on pixel 算相似度
performance 不太好
因為 base on autoencoder 抽出來的 feature 算相似度
可能 performance 就會比較好
算完相似度以後
你就可以建 graph 了
那 graph 有很多種，比如說你可以建
K nearest Neighbor 的 graph
所謂 K nearest Neighbor 的 graph，意思是說
我現在有一大堆的 data
那 data 和 data 之間，我都可以算出它的相似度
我就說
我 K nearest Neighbor 設 k = 3
那每一個 point 都跟它最近的、相似度最像的
三個點做相連
或者，你可以做
e-Neighborhood，所謂 e-Neighborhood 是甚麼意思呢
是說，每一個點
只有跟它相似度超過某一個 threshold
跟它相似大於 1 的那些點
才不會被黏起來
這都是很直覺的
那所謂的相連也不是只有
所謂的 edge 也不是只有相連和不相連
這樣 binary 的選擇而已
你可以給 edge 一些 weight
你可以讓你的 edge 跟你的
要被連接起來的兩個 data point 之間
相似度是成正比的
怎麼定義這個相似度呢
我會建議比較好的選擇
其實是用 RBM function 來訂這個相似度
然後，我就發現說我這邊寫錯了
這邊這個應該是 x 才對啊
這個其實應該是 x
怎麼算這個 function
你可以先算說
x^i 跟 x^j 如果你都把它們用 vector 來表示的話
算它們的 Euclidean distance
前面乘一個參數
然後，前面乘一個負號，再取 exponential
那其實取 exponential 這件事情呢
是我覺得還滿必要的，在經驗上
用這樣的 function，可以給你比較好的 performance
為甚麼用這樣子的 function
會給你比較好的 performance 呢？
因為你想想看這個 function，它下降的速度是非常快的
因為它有取 exponential
所以，只有當 x^i 跟 x^j 非常靠近的時候
它的 singularity 才會大
只要距離稍微遠一點
singularity 就會下降很快，變得很小
也就是說，如果你用這種 RBM function 的話
你才能夠製造，比如說，像這個圖上
這邊有兩個橙色的點，是距離很近的
這個綠色的點，其實它跟橙色的點的距離
也蠻近，只是稍微遠一點
但是，你用這種 exponential 的話
每一個點都只跟非常近的點連
跟它稍微遠一點，它就不連了
你要有這樣子的機制
才可以避免你連到這種
跨海溝的這種 link 這樣
所以如果你有 exponential，通常效果是會比較好的
所以，graph-based 的方法，它的精神
是這樣子的
如果我們現在，在這個 graph 上面
我有一些 labeled data
比如說，在這個 graph 上面
我們已經知道說，這筆 data 是屬於 class 1
這筆 data 是屬於 class 1
那跟它們有相連的
那些 data point，它是屬於 class 1 的機率也就會上升
比如說，這筆 data 它屬於 class 1 的機率也會上升
這筆 data 它屬於 class 1 的機率也會上升
所以，每一筆 data 它會去影響它的鄰居
光是會影響它的鄰居是不夠的
如果你只考慮光會影響它的鄰居的話，其實可能
幫助不會太大
為甚麼呢？因為如果說它們相連
本來就很像
你 train 一個 model
input 很像的東西，output 本來就很像的東西
所以，幫助不會太大
那 Graph-based 的 approach 真正會有幫助它的
這個醍醐味就是
它的這個 class 是會傳遞的
也就是說，本來 class 1
只有這個點有跟 class 1 相連
所以，它會變得比較像 class 1
但是，這件事情會像傳染病一樣傳遞過去
所以，這個點雖然它沒有
這個 data point，它雖然沒有真的跟任何
真的是 class 1 的點相連
但是，因為這件事情
像 class 1 這件事情是會感染的
所以，這件事情也會透過這個 graph 的 link 傳遞過來
所以，舉例來說，我們如果看這個例子
你把你所有的 data point 都建成一個 graph
當然這個是比較理想的例子
然後，你有一個藍色的點
是你 label 一筆 data 是屬於 class 1
你 label 一筆 data 是屬於 class 2
經過 Graph-based approach
如果你的 graph 是建得這麼漂亮的話
這邊就會通通是藍色
這邊就會通通是紅色
雖然說，這一點其實跟它的尾巴其實沒有接在一起
但是紅色這個 class 這件事情會一路 propagate 過去
會一路 propagate 過去
那如果你要讓 graph-based 這種
這種 Semi-supervised 的方法有用
你的一個 critical 的方法是你的 data 要夠多
如果你 data 不夠多
這個地方你沒收集到 data，這個點斷掉了
那你這 information就傳不過去
那剛才是
定性的說一下說，怎麼把
怎麼使用這個 graph，接下來是要說怎麼
定量的使用這個 graph
這個定量的使用方式
是我們在這個 graph 的 structure 上面
定一個東西，叫做
label 的 smoothness
我們會定義說，今天這個 label
有多符合我們剛才說的 Smoothness Assumption 的假設
怎麼定這個東西呢？
如果我們看這兩個例子
在這兩個例子裡面都有
4 個 data point
那 data point 和 data point 之間連接的數字
代表了這個 edge 的 weight
我們說，假設在左邊這個例子
左邊和右邊這兩個 graph 是一樣的，但是
我們現在給每一個 data 不同的 label
假設在這個 class 裡面
你給它的 label 是 1、1、1、0
再這個 example 裡面
給它的例子是 0、1、1、0
那誰比較 smooth 呢
給大家一秒鐘的時間考慮一下
你覺得左邊比較 smooth 的同學舉手
手放下
你覺得右邊比較 smooth 的同學舉手
沒有人，所以你覺得
多數人都覺得左邊比較 smooth
所以，大家的看法是非常一致的
左邊、這個三角形的地方都是 1
這邊是 0
這邊三角的地方有 0、有 1
這邊是 0，感覺這個比較
不符合 Smoothness Assumption 的假設
這個比較符合
但是，我們需要用一個數字來
定量的描述它說
它有多 smooth
那常見的作法是這個樣子
常見的作法是，你寫一個式子
這個式子你可以這樣寫，我們考慮
兩兩、有相連的這個
point，兩兩拿出來
summation over 所有的 data pair (i, j)
然後，我們計算 i, j 之間的 weight
跟 i 的 label
減掉 j 的 label 的平方
這邊是 summation over 所有的 data
不管它現在是有 label，還是沒有 label
所以你看左邊這個 case
(1 - 1) 的平方是 0
只有這邊是 (1 - 0) 的平方是 1
所以，你在 summation over 所有的 data pair 的時候
你只需要考慮 x^3 跟 x^4 這邊
那 (y^i - y^j) 的平方是 1
那 w (下標i, j) 是 1，再除 0.5，除 0.5 這件事情只是
為了等一下做某一個計算的時候
比較方便，它其實沒有甚麼真正的效用
這邊乘一個 0.5
最後得到的這個 smoothness
有多 smooth 呢？
evaluation 就是 0.5
那如果是右邊這一個 case
你自己回去算一下，到底有沒有算錯
根據這個定義，它算出來的 smoothness = 3
所以，這個值越小
它越 smooth
所以，你會希望你得出來的 label
根據這個 smoothness 的定義
它算出來，越小越好
其實，這邊可以很快告訴大家一件事情，這一項
可以稍微整理一下
寫成一個比較簡潔的式子，怎麼寫呢？
我們把 y 串成一個 vector
現在，y 是包括 labeled data，也包括 unlabeled data
每一筆 labeled data 跟 unlabeled data
都出一個值給你
所以，你現在有 (R + U) 個 dimension
串成一個 vector，寫成 y，我們粗體字來表示一個 vector
如果你這樣寫的話
這一個式子，可以寫成
y 這個 vector 的 transpose，乘上一個 matrix，叫做 L
再乘上 y
那這個 L，它是一個
因為 y 的 dimension 是 (R + U)
所以，這個 L 是一個 (R +U) * (R + U) 的 matrix
那這個 L，它是有名字的
它叫 Graph Laplacian，你可能有聽過這個名字
Graph Laplacian 就是指這個 L
這個是它的名字
那這個 L 的定義是甚麼呢？
它寫成兩個 matrix 的相減，就是 D - W
我們現在看 W 是什麼，W 就是
你把這些 data point 阿
兩兩之間 weight 的 connection 的關係建成一個 matrix
就是 W，這邊的
4 個 row 跟 4 個 column，分別就代表了
data x^1 到 data x^4
也就是說，你看現在 x^1 跟 x^2 之間的
connection 的 weight 是 2
這個 (1, 2) 這邊就是 2
那 x^1 跟 x^3 的 connection 是 3
(1, 3) 這邊就是 3，以此類推
就建出一個 matrix, W
D 是甚麼呢？ D 是這樣的
你把 W 的每一個 row
每一個 row 合起來，你把第一個 row：2 + 3 合起來
放在 diagonal 的地方，變成 5
2 + 1 變成 3，3 + 1 + 1 變成 5，1 變成 1
然後，把這些合起來的值放在 diagonal 的地方就是 D
然後，你把 D - W 就得到 Laplacian
你再把它放在這邊
這個左邊的式子，就會等於右邊的式子
你可能沒有辦法一下子看出來說
為什麼左邊的式子等於右邊的式子
這個證明其實很無聊
正確講你也不會覺得特別有趣
你就回去，把這個東西展開
你就知道左邊其實是等於右邊的
所以，現在我們知道這件事情了
我們可以用這一個式子
來 evaluate 說，我們現在得到的 label有多 smooth
那在這個式子裡面
我們會看到有 y，那這個 y 是 label
這個 label 的值，你的 neural network output 的值是
取決於你的 network 的 parameter，所以這一項
其實是 network 的 dependent
所以，你要把 graph 的 information
考慮到 neural network 的 training 的時候
你要做的事情，其實就是在
原來的 loss function 裡面，加一項
你原來的 loss function 是考慮 cross entropy 之類的
你就加另外一項，你加這一項是 smoothness 的值
乘上某一個你想要調的參數，λ
那這後面這一項，它其實就象徵了一個
Regularization，它就像是一個 Regularization 的 term
你不只要調你的參數讓你的那些 labeled data 的
你的 neural network 在那些 labeled data 的 output
跟真正的 label，越接近越好
你同時還要做到說
你 output 的這些 label
不管是在 labeled data 或 unlabeled data 上面
它都符合 Smoothness Assumption 的假設
Smoothness Assumption 的假設是由這個 x
所衡量出來的，所以你同時 minimize 這項
也要同時 minimize 這項，你可能會說，這件事怎麼做？
這件事沒有甚麼好講的
你就算一下它的 gradient
然後，做 gradient descent 就可以了
那其實，你也要算 smoothness 時候，不一定要算在
不一定要算在 output 的地方
不一定要算在 output 的地方，如果你今天是一個
deep neural network 的話
你可以把你的 smoothness 放在 network 的任何地方
你可以假設你的 output 是 smooth
你也可以同時說
我把某一個 hidden layer 接出來
再乘上一些別的 transform
它也要 smooth
你也可以說，每一個 hidden layer 的 output
都要是 smooth 的，都可以
你可以同時把這些 smooth
通通都加到 neural network 上面去
最後呢，這個
最後的方法是 Better Representation
這個方法的精神是：是去蕪存菁、化繁為簡
這一部分我們會等到 unsupervised learning 的時候再講
那它的精神是這樣子的
我們觀察到的世界其實是比較複雜的
我們在我們觀察到的世界背後
其實有一些比較簡單的 vector
比較簡單的東西，在操控我們這個複雜的世界
所以，你只要能夠看透這個世界的假象
支持它的核心的話，你就可以讓 training 變得比較容易
舉例來說，這個圖是出自神鵰俠侶
這個大家知道什麼意思嗎
這個是楊過，他手上拿了一個剪刀
這個是樊一翁，這個是他的鬍子
然後，楊過跟樊一翁打的時候
他說我可以在三招之內，就剪掉你的鬍子
大家都不相信，楊過後來就真的在三招之內
剪掉他的鬍子，為甚麼呢？因為
楊過觀察到說，鬍子只是一個假相
雖然，鬍子的變化是比較複雜的
但是，鬍子是受到頭所操控
頭的變化是有限的，所以他看透這一件事情
以後，他就可以把鬍子剪掉
所以說，樊一翁他的鬍子就是 observation
而他的頭，就是你要找的 Better Representation
那就是我們下一堂課要講的東西
我們在這邊休息10分鐘
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw